# Ley Nº 29973

Por: Vilcamiche Chávez Gian Carlo

La **Ley 29973** tiene la finalidad de establecer el marco legal para todo aquello relacionado a la vida y protección de derechos de una **persona con discapacidad**. Esto busca el buen desarrollo de la persona y una participación efectiva en la vida política, económica, social, cultural y tecnológica de nuestro país.

Es importante empezar entendiendo como define esta normativa a las personas con discapacidad. Hemos visto que puede ser un poco complicado **definir a una persona con discapacidad** con tanta terminología existente. En la Ley 29973 se define a la persona con discapacidad como:

```markdown
La persona con discapacidad es aquella que tiene una o más deficiencias físicas, sensoriales, mentales o intelectuales de carácter permanente que, al interactuar con diversas barreras actitudinales y del entorno, no ejerza o pueda verse impedida en el ejercicio de sus derechos y su inclusión plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones que las demás.
```

> Es una definición que incluye el concepto de discapacidad universal y de cómo el entorno en muchos el que presenta las principales barreras para el desarrollo de estas personas.

## Principales elementos de la Ley N°

En resumen, la ley habla sobre distintos temas dentro del marco legal pertinente para abarcar cada aspecto de la vida de una persona con discapacidad y su participación efectiva. En ese sentido la ley establece los siguientes puntos:

```markdown
Derechos de la persona con discapacidad
Principios rectores de las políticas y programas del Estado
El rol de la familia
Los recursos del Estado asignados.
Derechos civiles y políticos
Derechos de accesibilidad y principios.
Derechos de salud y rehabilitación.
Derechos a la educación y deporte.
Derecho al trabajo y condiciones óptimas de empleo
Normativa de las empresas promocionales de personas con discapacidad
Normativa para el nivel de vida adecuado y protección social.
Normativa sobre el Consejo Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad – CONADIS
Normativa sobre el Sistema Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad – SINAPEDIS
Normativa para las certificaciones, registros y estadísticas.
Sanciones, infracciones y entidades competentes.
```

### Reglamento de Ley N° 29973

El Reglamento de la Ley N°  29973 fue desarrollado por el Consejo Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad, organismo ejecutor adscrito al **Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables**, en conjunto con representantes del Gobierno Central y aportes de distintas organizaciones especializadas en personas con discapacidad.

La finalidad del reglamento es lograr que, en condiciones de igualdad, las personas con discapacidad puedan desarrollarse de manera plena y efectiva en la todo ámbito de su vida. Todo esto en conjunto con una promoción y protección de sus derechos.

`El Reglamento consta de 177 Artículos y 16 Disposiciones Complementarias Finales.`

#### Fuentes:

INCLYEME
Consulta: 31 de marzo de 2022.
[INCLUYEME.COM](https://www.incluyeme.com/todo-lo-que-necesitas-saber-sobre-la-ley-n29973-para-personas-con-discapacidad-en-peru/#:~:text=La%20Ley%2029973%20tiene%20la,y%20tecnol%C3%B3gica%20de%20nuestro%20pa%C3%ADs.)
