# Ley Nº 29973

<div style="text-align: right; color: green; font-weight: bold;">Por: Vilcamiche Chávez Gian Carlo</div>

La **Ley 29973** tiene la finalidad de establecer el marco legal para todo aquello relacionado a la vida y protección de derechos de una **persona con discapacidad**. Esto busca el buen desarrollo de la persona y una participación efectiva en la vida política, económica, social, cultural y tecnológica de nuestro país.

Es importante empezar entendiendo como define esta normativa a las personas con discapacidad. Hemos visto que puede ser un poco complicado **definir a una persona con discapacidad** con tanta terminología existente. En la Ley 29973 se define a la persona con discapacidad como:

```markdown
La persona con discapacidad es aquella que tiene una o más deficiencias físicas, sensoriales, mentales o intelectuales de carácter permanente que, al interactuar con diversas barreras actitudinales y del entorno, no ejerza o pueda verse impedida en el ejercicio de sus derechos y su inclusión plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones que las demás.
```

> Es una definición que incluye el concepto de discapacidad universal y de cómo el entorno en muchos el que presenta las principales barreras para el desarrollo de estas personas.

## Principales elementos de la Ley N°

En resumen, la ley habla sobre distintos temas dentro del marco legal pertinente para abarcar cada aspecto de la vida de una persona con discapacidad y su participación efectiva. En ese sentido la ley establece los siguientes puntos:

```markdown
Derechos de la persona con discapacidad
Principios rectores de las políticas y programas del Estado
El rol de la familia
Los recursos del Estado asignados.
Derechos civiles y políticos
Derechos de accesibilidad y principios.
Derechos de salud y rehabilitación.
Derechos a la educación y deporte.
Derecho al trabajo y condiciones óptimas de empleo
Normativa de las empresas promocionales de personas con discapacidad
Normativa para el nivel de vida adecuado y protección social.
Normativa sobre el Consejo Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad – CONADIS
Normativa sobre el Sistema Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad – SINAPEDIS
Normativa para las certificaciones, registros y estadísticas.
Sanciones, infracciones y entidades competentes.
```

### Reglamento de Ley N° 29973

El Reglamento de la Ley N°  29973 fue desarrollado por el Consejo Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad, organismo ejecutor adscrito al **Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables**, en conjunto con representantes del Gobierno Central y aportes de distintas organizaciones especializadas en personas con discapacidad.

La finalidad del reglamento es lograr que, en condiciones de igualdad, las personas con discapacidad puedan desarrollarse de manera plena y efectiva en la todo ámbito de su vida. Todo esto en conjunto con una promoción y protección de sus derechos.

`El Reglamento consta de 177 Artículos y 16 Disposiciones Complementarias Finales.`

#### Principales elementos del Reglamento:

- Las Competencias del Estado, su rol y recursos disponibles: Gobierno Nacional, Gobierno Regional y Gobiernos Locales en colaboración con organismos como la Agencia Peruana de Cooperación Internacional – APCI y el CONADIS.
- Principales derechos de la Persona con Discapacidad.
- Principios de Accesibilidad: Diseño urbano, ambientes y rutas, estacionamientos, transporte público, entre otros.
- Decretos respecto a la Salud y Rehabilitación, Educación y Deporte y Trabajo y Empleo.

**Sobre el Reglamento para el Trabajo y Empleo de Personas con Discapacidad**
**Aplicación de cuota de empleo para el ámbito privado:**

- Registro en planilla electrónica señalando que se trata de una persona con discapacidad.
- Obligación a empleadores privados con más de 50 trabajadores a contratar personas con discapacidad en una proporción no menor al 3% de la totalidad de su personal. Siendo esto te carácter anual.
- El Sistema de Inspección de Trabajo determina en el mes de enero de cada año el cumplimiento de la cuota correspondiente del año anterior. Se hace una revisión de la planilla electrónica y se realiza el cálculo correspondiente. De no cumplir se inicia el proceso sancionador.
- Se determina que los servicios de Acercamiento Empresarial y Bolsa de Trabajo a través de Ventanilla única del MTPE.

**Beneficios de la Ley N° 29973 en términos laborales
Los empleadores que generen renta de tercera categoría tienen una deducción adicional en el pago de impuestos en los siguientes puntos:**

- Deducción adicional de pago de impuesto a renta sobre las remuneraciones que se paguen a las personas con discapacidad.
- Deducción adicional de pago impuesto a la renta sobre los gastos por ajustes razonables efectuados para los trabajadores con discapacidad.

### Beneficios de la Ley 29973 en Accesibilidad

- Muchas personas dicen que vivimos en una ciudad discapacitada, haciendo referencia al poco nivel de accesibilidad de la Ciudad de Lima y otras ciudades del Perú. Sin duda un punto crucial en el desarrollo de la vida diaria de miles de personas con discapacidad que enfrentan barreras todos los días.

- La Ley 29973 establece principios claros de accesibilidad tanto a nivel de infraestructura como en servicios y comunicación. Podemos ver los siguientes beneficios como:

```markdown
Vivienda para Personas con Discapacidad – Art. 18
Estacionamiento Accesible – Art. 19
Accesibilidad en transporte público terreste – Art. 20
Pase libre en el servicio de transporte público terrestre para personas con discapacidad severa – Art. 20.4
Accesibilidad en la comunicación – Art. 21.2
Aseguramiento – Art. 27
Servicio de Intervención Temprana – Art. 30
Servicio de habilitación y rehabilitación – Art. 31
Medicamentos, tecnologías de apoyo, dispositivos y ayuda compensatoria – Art. 33
Derecho a la educación – Art. 35.2
Accesibilidad en la Instituciones educativas – Art. 36
Educación Superior – Art. 38
Promoción del deporte – Art. 41
Servicios de Empleo – Art. 46.2
Bonificación en los concursos públicos de méritos – Art. 48
Cuota de Empleo – Art. 49
Ajustes Razonables – Art. 50
Conservación del Empleo – Art. 52.2
Pensión de orfandad – Art. 58
Pensiones no contributivas por discapacidad severa – Art. 59
Jubilación adelantada o anticipada para personas con discapacidad – Art. 60
Acceso a Programas Sociales- Art. 61
Importación de vehículos y tecnologías de apoyo, dispositivos y ayuda compensatoria- Art. 62
Certificación de la Persona con Discapacidad- Art. 76
```

#### Fuentes:

INCLUYEME
Consulta: 31 de marzo de 2022.
[INCLUYEME.COM](https://www.incluyeme.com/todo-lo-que-necesitas-saber-sobre-la-ley-n29973-para-personas-con-discapacidad-en-peru/#:~:text=La%20Ley%2029973%20tiene%20la,y%20tecnol%C3%B3gica%20de%20nuestro%20pa%C3%ADs.)

UTP
Consulta: 31 de marzo de 2022
[LEY 29973 Y SU REGLAMENTO](https://giancarlovilch.github.io/HomeWork/hw001/LEY%2029973%20Y%20SU%20REGLAMENTO.pdf)
